The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2013-01-24 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Minor changes.

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} können Sie über das Menü
    {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende 
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetrische Verschlüsselung] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Symmetrische Verschlüsselung\footnotemark}
  \footnotetext{% XXX dieses Prozent ist nötig, sonst startet die Fußnote mit einem Blank !
    Mit CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} können Sie über das
    Menü {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Symmetrisch (modern)} folgende    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES-Kandidat), RC6 (AES-Kandidat), Serpent (AES-Kandidat), 
    Twofish (AES-Kandidat),
    Rijndael (offizielles AES-Verfahren)\index{AES}.\\
    Mit CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} können Sie im Startcenter
    über {\bf Vorlagen \textbackslash{} Kryptographie \textbackslash{}
    Modern \textbackslash{} Symmetrisch} folgende modernen symmetrischen
    Verschlüsselungsverfahren ausführen:\\ 
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} stehen Ihnen die folgenden
    modernen symmetrischen Verschlüsselungsverfahren zur Verfügung:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
    }

### 2013-01-24 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Minor changes.

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren}
{\em Signaturverfahren}\footnote{%
Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen: \\
entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
Ebenso können mit JCT\index{JCrypTool} (in der Standard- und der
Funktions-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
erzeugt werden.
} 
folgendermaßen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der 
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CrypTool 1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren. 
} an. Deren Output wird dann signiert.

>>>>

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren}
{\em Signaturverfahren}\footnote{%
Mit CT1\index{CrypTool 1} können Sie ebenfalls digitale Signaturen
erzeugen und prüfen: \\
entweder in den Untermenüs des Hauptmenüpunktes 
{\bf Digitale Signaturen / PKI} oder \\
per 
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{}
Signaturdemo (Signaturerzeugung)}.\\
Ebenso können mit JCT\index{JCrypTool} (in der Standard- und der
Algorithmen-Perspektive) unterschiedliche Arten elektronischer Signaturen
erzeugt werden.
} 
folgendermaßen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schlüssel
die digitale Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen
Unterschrift hat die digitale Signatur den Vorteil, dass die 
Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abhängt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten
Dokumente nicht vollkommen übereinstimmen. Selbst das Einfügen eines
Leerzeichens in den Text würde zu einer anderen Signatur führen. Eine
Verletzung der Nachrichtenintegrität wird also vom Empfänger der 
Nachricht erkannt, da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument
passt und sich bei der Überprüfung als unkorrekt erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empfänger verschickt. Dieser kann
mit Hilfe des öffentlichen Schlüssels des Absenders, des Dokuments und
der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
Das gerade beschriebene Verfahren hätte in der Praxis jedoch einen
entscheidenden Nachteil: Die Signatur wäre ungefähr genauso lang wie das
eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unnötig anwachsen zu
lassen und aus Performance-Gründen\index{Performance} wendet man -- vor
dem Signieren -- auf das Dokument eine kryptographische 
Hashfunktion\footnote{%
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CT1\index{CrypTool 1}
an mehreren Stellen implementiert.\\
In den Menüs {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashverfahren} bzw.
              {\bf Analyse \textbackslash{} Hashverfahren}
haben Sie die Möglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item für eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Textänderungen auf den
      Hashwert zu testen,\\
\item aus einem Passwort gemäß dem PKCS\#5-Standard\index{PKCS\#5}
      einen Schlüssel zu berechnen, \\
\item aus einem Text und einem geheimen Schlüssel HMACs zu berechnen, und\\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen\index{Kollision}
      einen Angriff auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool} enthalten ebenfalls verschiedene
Hashverfahren: Vergleiche die Funktionenliste im Anhang
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
} an. Deren Output wird dann signiert.

### 2013-01-24 script/de/chapters/moderncryptography.tex
CT Script: Minor changes.

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seiten 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010)

\begin{ctsquote}
   Ich weiß nicht, ob es besser wird, wenn wir es ändern,\\
   aber ich weiß, dass wir es ändern müssen, wenn es besser werden soll.\\

   {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
   Und Gott gebe den Akteuren bei der notwendigen Umsetzung\\
   das Wissen, die Weisheit und das Verantwortungsbewusstsein,\\
   zwischen Aktionismus, Selbstdarstellung und planvollem Handeln\\
   zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
\caption[Georg Christoph Lichtenberg]{Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark}
\end{ctsquote}
\footnotetext{%
  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
  deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
  (siehe auch: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
}

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{mc:Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Einige Beispielwerte finden sich in Tabelle~\ref{lnvalues}.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Wertetabelle $L(N)$}
\label{lnvalues}
\end{table}

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie]
        {Die mathematischen Ideen hinter der modernen Kryptographie\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie spielerisch einige der hier
    besprochenen Verfahren (RSA, Rabin, DH, ElGamal) nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 4.2 und 4.3, Seite 9-17/17).\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Entsprechende Funktionen finden Sie auch in den Programmen CT1,
    CT2\index{CrypTool 2} und JCT\index{JCrypTool}: siehe die Liste der darin
    enthaltenen Funktionen in Anhang \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} und
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R./ Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000;
           Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, März 2010, Jan. 2013)

\begin{ctsquote}
   Ich weiß nicht, ob es besser wird, wenn wir es ändern,\\
   aber ich weiß, dass wir es ändern müssen, wenn es besser werden soll.\\
   {\em Anmerkung von Unbekannt (Radio) dazu:}\\
   Und Gott gebe den Akteuren bei der notwendigen Umsetzung\\
   das Wissen, die Weisheit und das Verantwortungsbewusstsein,\\
   zwischen Aktionismus, Selbstdarstellung und planvollem Handeln\\
   zu unterscheiden -- und ihr Wissen auch anzuwenden.
\caption[Georg Christoph Lichtenberg]{Georg Christoph Lichtenberg\footnotemark}
\end{ctsquote}
\footnotetext{%
  Georg Christoph Lichtenberg\index{Lichtenberg, Georg Christoph}, 
  deutscher Schriftsteller und Physiker (1742-1799),\\ 
  (siehe auch: \url{http://de.wikipedia.org/wiki/Georg\_Christoph\_Lichtenberg})
}

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr großen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{mc:Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Einige Beispielwerte finden sich in Tabelle~\ref{lnvalues}.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Wertetabelle für $L(N)$ [Faktorisierungsaufwand bezogen auf die Modullänge]}
\label{lnvalues}
\end{table}

### 2013-01-24 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Script: Minor changes.

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetric encryption]
{Symmetric encryption\footnotemark}
  \footnotetext{%
    With CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CrypTool 1} you can execute the following modern
    symmetric encryption algorithms 
    (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (modern)}):\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES candidate), RC6 (AES candidate), Serpent (AES candidate), 
    Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm)\index{AES}.\\
    With CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CrypTool 2} you can execute the following modern
    symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter {\bf Templates
    \textbackslash{} Cryptography \textbackslash{} Modern \textbackslash{}
    Symmetric}):\\
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCrypTool} you can execute the following modern
    symmetric encryption algorithms:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
  }
% --------------------------------------------------------------------------
\begin{ctsquote}
``Transparency. That's the best one can hope for in a technologically advanced society ... otherwise you will just be manipulated.''
\caption[Daniel Suarez, Freedom]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Freedom'', Dutton Adult, 2010,
                          Chapter 5, ``Getting with the Program'', p. 63, Price.}

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Symmetric encryption]
{Symmetric encryption\footnotemark}
  \footnotetext{%
    With CrypTool 1 ({\bf CT1})\index{CT1}\index{CrypTool 1} you can execute
    the following modern symmetric encryption algorithms 
    (using the menu path {\bf Crypt \textbackslash{} Symmetric (modern)}):\\
    IDEA, RC2, RC4, DES (ECB), DES (CBC), Triple-DES (ECB), Triple-DES (CBC),
    MARS (AES candidate), RC6 (AES candidate), Serpent (AES candidate), 
    Twofish (AES candidate), Rijndael (official AES algorithm)\index{AES}.\\
    With CrypTool 2 ({\bf CT2})\index{CT2}\index{CrypTool 2} you can execute the
    following modern symmetric encryption algorithms (using in the Startcenter
    {\bf Templates
    \textbackslash{} Cryptography \textbackslash{} Modern \textbackslash{}
    Symmetric}):\\
    AES, DES, PRESENT, RC2, RC4, SDES, TEA, Triple-DES, Twofish.\\
    In JCrypTool ({\bf JCT})\index{JCT}\index{JCrypTool} you can execute the
    following modern symmetric encryption algorithms:\\ 
    AES, Rijndael, Camellia, DES, Dragon, IDEA, LFSR, MARS, Misty1, RC2, RC5,
    RC6, SAFER+, SAFER++, Serpent, Shacal, Shacal2, Twofish.
  }
% --------------------------------------------------------------------------
\begin{ctsquote}
``Transparency. That's the best one can hope for in a technologically advanced society ... otherwise you will just be manipulated.''
\caption[Daniel Suarez, Freedom]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, ``Freedom'', Dutton Adult, 2010,
                          Chapter 5, ``Getting with the Program'', p. 63, Price.}

### 2013-01-24 script/en/chapters/digitalsignatures.tex
CT Script: Minor changes.

In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure}\footnote{%
With CT1\index{CrypTool 1} you can also generate and check 
digital signatures: Using\\
the submenus of the main menu {\bf Digital Signatures / PKI}  or using\\
menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
\textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)}.\\
Also with JCT\index{JCrypTool} (in the default and the functional perspektive)
its possible to create different kinds of electronic signatures.
} looks like
this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
signature for the message. Compared to hand-written signatures, digital
signatures therefore have the advantage that they also depend on the document to
be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
would lead to a different signature. The recipient of the message would
therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
verified.

The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
can then use the sender's public key, the document and the signature to
establish whether or not the signature is correct. The procedure we just described
has in practice, however, a decisive disadvantage. The signature would be
approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we apply
a cryptographic hash function\footnote{%
Hash functions\index{Hash function} are implemented within 
CT1\index{CrypTool 1} at several places.\\
Using menus {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Hash} and
            {\bf Analysis \textbackslash{} Hash}
you have the possibilities
% hier die items nicht einruecken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
\item to apply one of 6 hash functions to the content of the current window, \\
\item to calculate the hash value of a file, \\
\item to test, how changes to a text change the according hash value,\\
\item to calculate a key from a password according to the PKCS\#5 
      standard\index{PKCS\#5}, \\
\item to calculate HMACs from a text and a secret key, and\\
\item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
      by a targeted search for hash value collisions\index{Collision}.
\end{list}
CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool} also contain different hash
methods. }
to the document -- before signing. The output of the hash function will 
then be signed.

>>>>

In detail, a \index{Signature procedure} {\em Signature procedure}\footnote{%
With CT1\index{CrypTool 1} you can also generate and check 
digital signatures: Using\\
the submenus of the main menu {\bf Digital Signatures / PKI}  or using\\
menu {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} RSA Cryptosystem 
\textbackslash{} Signature Demonstration (Signature Generation)}.\\
Also with JCT\index{JCrypTool} (in the default and the algorithm perspektive)
its possible to create different kinds of electronic signatures.
} looks like
this: \\ Senders use their message and secret key to calculate the digital
signature for the message. Compared to hand-written signatures, digital
signatures therefore have the advantage that they also depend on the document to
be signed. Signatures from one and the same participant are different unless the
signed documents are completely identical. Even inserting a blank in the text
would lead to a different signature. The recipient of the message would
therefore detect any injury to the message integrity as this would mean that the
signature no longer matches the document and is shown to be incorrect when
verified.

The document is sent to the recipient together with the signature. The recipient
can then use the sender's public key, the document and the signature to
establish whether or not the signature is correct. The procedure we just described
has in practice, however, a decisive disadvantage. The signature would be
approximately as long as the document itself. To prevent an unnecessary increase
in data traffic, and also for reasons of performance\index{Performance}, we apply
a cryptographic hash function\footnote{%
Hash functions\index{Hash function} are implemented within 
CT1\index{CrypTool 1} at several places.\\
Using menus {\bf Individual Procedures \textbackslash{} Hash} and
            {\bf Analysis \textbackslash{} Hash}
you have the possibilities
% hier die items nicht einruecken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip} % um den Abstand zu verringern bebe
\item to apply one of 6 hash functions to the content of the current window, \\
\item to calculate the hash value of a file, \\
\item to test, how changes to a text change the according hash value,\\
\item to calculate a key from a password according to the PKCS\#5 
      standard\index{PKCS\#5}, \\
\item to calculate HMACs from a text and a secret key, and\\
\item to perform a simulation, how digital signatures could be attacked 
      by a targeted search for hash value collisions\index{Collision}.
\end{list}
CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool} also contain different hash
methods: See the functions' lists within the appendix
\ref{s:appendix-template-overview-CT2} and
\ref{s:appendix-function-overview-JCT}.}
to the document -- before signing. The output of the hash function will 
then be signed.

### 2013-01-24 script/en/chapters/moderncryptography.tex
CT script: Minor changes (updated intro)
CT Script: Minor changes.

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography]
        {The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
    \index{Educational tool NT}%
    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply
    some of the methods introduced here (RSA, Rabin, DH, ElGamal)
    (see learning unit 4.2 and 4.3, pages 9-17/17).\\
    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, Mar. 2010)

@@

At the moment, no algorithm is known that can factorize two prime numbers 
sufficiently quickly for extremely large values (e.g. for several hundred 
decimal places). The quickest algorithms known today
\cite{mc:4Stinson1995}\index{Stinson 1995} 
factorize a compound whole number $ N $ in a time period proportional to $ L(N)= 
e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Some example values can be found in 
table~\ref{lnvalues}.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & 
$ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1.42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2.34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3.26 \cdot 
10^{19} $ &  $ 1.20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1.86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1.53 \cdot 
10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{$L(N)$ value table}
\label{lnvalues}
\end{table}

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\chapter[The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography]
        {The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{NT, Learning Tool for Number Theory}%
    \index{Educational tool NT}%
    With the educational tool for number theory {\bf NT} you can apply
    some of the methods introduced here (RSA, Rabin, DH, ElGamal)
    (see learning unit 4.2 and 4.3, pages 9-17/17).\\
    NT can be called in CT1\index{CrypTool 1} via the menu path
    {\bf Indiv. Procedures \textbackslash{} Number Theory Interactive
    \textbackslash{} Learning Tool for Number Theory}.
    See appendix \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    You can find according functions within the programs CT1,
    CT2\index{CrypTool 2} and JCT\index{JCrypTool}: see the list of the included
    functions within appendix \ref{s:appendix-menu-overview-CT1}, 
    \ref{s:appendix-template-overview-CT2} and
    \ref{s:appendix-function-overview-JCT}.
}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007, Mar. 2010, Jan. 2013)

@@

At the moment, no algorithm is known that can factorize two prime numbers 
sufficiently quickly for extremely large values (e.g. for several hundred 
decimal places). The quickest algorithms known today
\cite{mc:4Stinson1995}\index{Stinson 1995} 
factorize a compound whole number $ N $ in a time period proportional to $ L(N)= 
e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ Some example values can be found in 
table~\ref{lnvalues}.
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & 
$ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1.42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2.34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3.26 \cdot 
10^{19} $ &  $ 1.20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1.86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1.53 \cdot 
10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{$L(N)$ value table [Factorization effort related to the modul length]}
\label{lnvalues}
\end{table}
